​​昨日在宿舍与舍友们关于ak47的念法进行了一场毫无意义却貌似充满火药味的辩论。途中舍友们有些不合乎逻辑和常识的类比与例子实在让我觉得有些不堪入耳。这倒不谈了，辩论中舍友们提出的一个观点实在让我觉得有些无法接受，借此想来谈谈——他们提出“一些被广泛使用的错误就应该被认为是正确的。”

---
抛开ak47的话题不谈，单单来看看这个观点。他们对这个貌似有些道理的论点也进行了举例论证：一、古代时有很多与砺含义相似，用法相近的字，但因为混用严重，最后都统一为一个字了；二、我们语文老师上课也曾提过，古代有“氵”偏旁的“游”和“辶”偏旁的“遊”，但也是混用严重，最后也都由“游”取而代之。但仔细来想一想真的是这样的“统一”就是完全正确吗？为了下面的论述方便，这里不得不提出两个概念，即“表达正确率”与“文化尊重度”的关系，很明显追求文化尊重度的过程中难免损害表达正确率，那要想获得高的表达正确率和书写效率，也难免损害文化尊重度。其实繁体简化就是最好的例子，在繁体简化的过程中乃至简体字已经用了几十年的现在，不少专家学者教授都认为简体字相比繁体字失去了不少汉字的美与浓厚的内涵与底蕴，但在另外一方面来说一定程度上汉字简化又有一定的必要性，繁体字笔画复杂，书写和阅读起来都会更费时费力，大大降低我们的工作效率。在中国这样学习压力、工作压力巨大的国家，简化汉字势必会提高不少的效率（但竟然港澳台仍在使用，这说明汉字简化也不完全具有必要性），对整个社会发展也能起到推进作用。但你若要说使用简化字对正统的中华文化毫无影响，显然也是说不通的，其实还更有甚者认为这是对中国传统文化的亵渎。但在新中国的历史上，还有另外一场对汉字的简化活动，推行所谓的“二简字”，但这类汉字在追求工作效率的路上走的太远，放下了太多中国文化的精髓内涵，最终也是以失败告终。这场活动在很多人看来可以说是一场闹剧，但仔细想想“二简字”有它自己推行的理由和必然失败的原因。
那么当今的政府或者说文化界怎么看待大家都犯的“文化错误”呢？其实大部分情况下他们持坚持正确的态度。这种例子在生活中比比皆是——血液的血大部分人都习惯念第三声，实际上是不正确的，但多少年以来它的读音也没有被修改（这其实已经被纠正不少了）；再比如说“一场雨”的“场”基本上随便问谁他都会说不就第三声吗？但实际上念第二声；再比如说“数不胜数”“哈巴狗”这样的例子比比皆是。这些词很大部分来说“表达正确率”已几乎为0，但这么多年过去了，这些词的读音都没有被修改。想必其中的原因还是在当今的文化界和相关人员，对传统的中国文化还留存有敬畏之心，尊重文化其本身，而不是在当今这样一个钢筋混凝土，快节奏的世界中一味追求高效，便捷，正确。这样对待文化的态度是值得我们认真反思思考与学习的。认为错误的本身是正确的，其实不就是对文化的亵渎与不尊重吗？
《大地重现》中有一段文字“在人类的始祖那里，语言是生命创造的；在每一个词诞生之前，一定有着许许多多的美妙和艰辛。为着这艰辛和美妙的流传，为着宇宙万物的再生，时空选择了人来思索并说出话来，于是人类创造了语言，好用语言再创造，再发展，以精神的星空灿烂不竭。”文化的创造是艰辛与美妙的，文化的发展更是永无止境，这样的过程中表达正确率与正统文化发展的冲突势必时常发生，对于任何一种文化而言，怎样在这两者中寻找到共同点都是一个难题。其实就我看来，现在中国文化界对这个难题的解决手段还算是恰到好处。
但其实仅将这个问题在文化，感性的层面来讨论是缩小了它的范围。若要在科学，理性的层面来讨论，这个问题却十分容易解决——客观科学真理是唯一标准。无论是地心说，还是质量越大下落速度越快的学说，即使被再多人乃至所有人所认同，在客观真理的角度来看都是错误而又荒谬的。
综上所述，所谓“一些大家都犯的错误就应该被认为是正确的”显然是属于无稽之谈，不合乎逻辑的。

---
这样的观点已经是舍友们辩论过程中提出的最鲜明的观点了，不难见得这场辩论确实水平不高，给了我种对牛弹琴的感觉。哎！论诡辩技术，还看诡辩职院！​​​​
<!-- ##{"timestamp":1508169600}## -->