考研最大的风险在于没有退路，考研最大的困难在于这是真正的一个人的战斗。

我常说高三是属于我自己的胜利，但我绝不会忘记老师、家长、同学在那黑暗艰苦的一年里给我的帮助，讲一句很老土的话，虽然他们不那么恰当的教学方式、关心和谈吐都给过我不小的压力和负面影响，但他们的出发点是好的，老师、家长、同学都只有一个共同的目标——在6月的那场大统考里取得好的成绩。虽说我才刚刚开始进行研究生考试的相关准备，但我已经能很明显地感觉到，现在的课程不仅不像高中课程对高考给出针对性的帮助一般有益，而是分散精力甚至可以说是考研准备路上的绊脚石。

考研准备的主战场就是大三下、暑假和大四上，这其中还有不下十门内容深度较深的专业课和暑期为期一个月的实习。虽说决定走上考研道路后绩点就不再那么重要了，但这些课程的难度决定了你若完全放弃课程进而导致挂科才是真的麻烦事。重修费和挂科记录都是小问题，俗语说“钱能解决的问题都不是问题”，关键在于时间，研究生复试在来年3月底才能结束，复试虽说没有初试那么大的复习压力，但若真的初试有幸过线，一定还是要付出不少精力准备复试的，再加上大四下还需要完成毕业设计，这三个学期本就没有多少时间来学习本科安排的课程，若还要在重修上花费精力只会使本就不充裕的时间和精力更加捉襟见肘。

想要课程不挂，你就必须要付出精力，这是毫无疑问的，你交一份驴头不对马嘴的答卷上去心地再善良的阅卷老师也难救你。在高三，课程压力更大，但课上的每一个知识点、每一场考试、每一份作业都是和高考强相关的，这些平日练习的题目当然不会全部在高考试卷上呈现出来，但它们一定都是极有益的准备，避免你在考场上悔恨“书到用时方恨少”，换言之即使那些知识点不会都考但在高考试卷真的呈现在你面前之前，他们都保留有出现在试卷上的可能。而为本科课程付出的这些精力对于考研基本都是徒劳无功的，对于我这样的跨考考生而言一定是如此，对于考本校本专业的学生我也很难认同这些纷繁复杂的专业知识点能对12月考研的一门150分的专业课有很大的帮助。

更令人无语的就是暑期的校企实习了，当然目前我也只是以我的了解和猜测批判它，如果到时情况有很大出入那我收回本段这些批评。对于所有的考研人甚至包括留学人而言大三升大四的暑期都可以称之为是黄金时间。留学的学生可以利用这个两个月的时间冲刺语言成绩和准备申请材料，为23fall做最后的努力。考研的学生复习较迟的一般都选择暑假开始复习，此时离考研还有5个月的时间，战线较短可以减小心理压力；复习工作开展较早的则在暑假开始进行更深度的复习，数学由基础阶段转入强化阶段，英语由准备词汇、长难句分析转入阅读训练，政治马哲、毛概也可以开始看起来了。在这样一个时间点安排长达一个月的实习对升学学生的影响很难说小，更何况校企实习本就是针对准备在本科毕业后找工作的学生所安排设计的，对于准备升学的学生而言几乎是毫无价值的。

专业必修课程的修读尚且可以认为是为获得本科毕业证所必须要付出的努力，毕竟这也是学生攻读硕士学位的基础，但实习是否真的是本科学历所不可或缺的一部分呢？就算由于有各种各样的限制要求学校必须在培养计划里安排这门课程，能否用一种影响更小的方式进行呢？例如安排在大二升大三的暑假或缩短大三下学期减小实习占用的暑期时间等等。为何这种就业指导性极强的课程在考研考公留学浪潮刮起如此多年过后仍然没有一点改变？我们辅导员都直言“这样的安排对于考研的学生很不友好，但短时间无法改变”，在这插点题外话，包括辅导员在内的很多上级都喜欢说“遇到事情有意见可以向上级反应，不要自顾自的发泄情绪或者走歪门邪道”，然而事实就是当你真的去反应后你会发现绝大部分反应都是无用功，等来的不是优化方案而是一些安慰或者建议罢了，小事上面不想管可能也管不到，大事不在上面的权力范围内他管不了，你不自想办法就总是要遭受损失，规则是欺负老实人的。疫情防控期间这样的案例数不胜数，私以为疫情防控是一面很好的照妖镜，暴露了很多原本普罗大众根本无法发现的问题，我希望大家永远不要忘了新疆封城是怎么结束的，乙类甲管是怎么结束的。

事实就是这样，辅导员除了丢几句狠话外给不了学生任何实质的帮助，你若到时真因几分之差落了榜，没有人相信你被学校课程安排影响了复习进度的说辞，别人只觉得是你不够努力。

除此以外，环境的影响更为可怕。从初中以来我就意识到，环境对人的影响是极大的，在学校里与你朝夕相处的同学将很大程度上影响你的性格、谈吐甚至是三观、生活习惯。在大学里，经过二十年的成长，性格和三观或许已然不那么容易为他人所左右，但环境对情绪和学习的影响依旧是不可估量的。高三是一个什么样的环境？在那里，你晚自习累了闭目养神一会却被笔头摩擦纸张的声音惊醒，抬头看看身边同学努力的身影便深感自惭形秽。

我与许多考过研的学长交流，他们都问我一个问题“你有跟你一起学习的人吗”。我想对于很多考生而言，这个答案都是否定的。这个一起学习绝不是你准备考研，你的舍友、朋友也准备考研这么简单，当今时代，中等层次的大学里一个四人宿舍两到三个人参加考研都是再正常不过的了，甚至全员考研都不罕见。但是，不同的考研目标的状态是绝不一样的，你考外校、跨考需要的学习状态是无法和考本校本专业的考生相提并论的。十个月的考研准备是痛苦而漫长的，在此之中你难免遇到应试里外的各种挫折，此时身边目标更低、保研、就业同学轻松的状态更是在伤口上撒盐，有多少考生在这道坎上泄了气甚至放弃目标、放弃考研。

此前我们所经历的备考环境，不论是中考还是高考，我相信只要你身处一所不那么差的离谱的学校并且自己有一定的上进心，哪怕你心里萌发了摆烂的念头，也会被身边奋发努力的同学和诲人不倦的老师们压下去的。从这一点上来说，高考之后的考试，包括考研、考公、考证等等，由于没有这种集体学习的环境，所以想取得好成绩需要的定力和意志力是远超高考的。

考研里更加残酷的是相对的高分并不意味着更好的结果，有些时候你的结果在选择报考专业的那一刻就已经注定了。此前的考试你基本可以理解为一分实力一分收获，这个实力包括了你为考试付出的精力、你的心态、你的临场发挥甚至你的运气。考生在整个高考备战的过程中并没有太大的选择余地，无非就是选择文理科，再之后就是成绩出来后直接根据排名选择对应学校了。一般来说，院校的高考录取排名都不会有太大的浮动，再加上多平行志愿的兜底，所以除非主动高分低报否则都能被分数对应档次的学校录取。考研的学生都听过一句话“对于考研选择比努力更加重要”，500分的满分专业复试线浮动能达到40分甚至更多，且分数线大涨大跌的概率相比于院校高考断档要大得多，哪怕是985院校的计算机专业复试线大跌的都不在少数，大涨更是不计其数。在9月研究生考试报考的时候你仅仅只能通过人为总结的“规律”猜测你心仪专业的分数线走势，报考需要运气更需要勇气，成功的报考能让你用一个过不了某些211复试线的分数进入到985院校的复试里。

当然这并非说实力无用，你的分数只要绝对的高自然不必担心进入不了复试，只要你不患得患失自己原本为什么不报考更好的院校就没有什么问题。但可惜的是对于大部分考生而言，这是可望而不可即的境界，努力了大半年最后却因为选择的一时失误而无学可上，这是非常令人遗憾的。2023年底的初试更叠加了去年年底因感染新冠而没能参加考试的考生的X因素，可以遇见的是今年的分数线的变化将比往年更加难以猜测更加令人震惊。

古语云“行百里者半九十”，能摒弃这些纷扰坚持一两个月的考生多，但能从上半年一直高效专注地学习到12月的就是极少数了，在总体6比1，热门专业、热门院校甚至更低的报录比面前，任何的倦怠、疏忽都是致命的。我曾在高考寄语的时候向学弟强调好心态的重要性，这里的心态好并非指心态不波动、没有负面情绪，经历过高三的我当然明白在高考的巨大压力面前没有情绪波动是不可能的，这里的心态好更强调的是高效的处理情绪，难过沮丧、怀疑自己很正常，但一定要快速从这些情绪中调整出来，长时间沉湎于负面情绪中百害而无一利，既然你无法逃避那不如更积极的面对。这些话确实很俗套很老生常谈，但是我相信真正经历过的人都明白其中的利弊。

时光如梭，兜兜转转又到我自己要面对这样足以影响人生的大型考试了，考研上岸的学长也叮嘱我说“重中之重，心态要好”，须相信，考研复习能坚持到最后就已经赢了一大半了。不要忘记今日的热血，不要忘记今日自己对未来的期待。

套用我初中时对中考许下的梦想，希望明年的此时此刻我已经不会再为未来三年的去向而担忧。相信自己，相信过去15年执笔战斗的荣光。

2023年4月25日，距离2023年12月23日研究生初试还有242天。
<!-- ##{"timestamp":1682352000}## -->