`面对人生的苦难，只有心灵真正钟情的美好才能填补这孤独留下的空缺  `
​​从结果简单地推导其原因算是种相当愚蠢的行为了。

数学中，已知平面上给出的两点在同一条直线上时，我们可以轻松求出这条直线的方程。显然，在理科学习中“执果索因”是一种重要的思想方法，数学建立在公式化的语言之上，每一步的推导都有其逻辑，有“充要性”作支撑，这是数学中可以进行反推的重要保障。

我们的生活是简简单单由公式组成的吗？我们拆解马云或者比尔盖茨的人生经历，形成所谓的成功学公式，每一个人照着去做都可以成功吗？显然并不是这样。俗话说“计划不如变化快”，生活本身充满了偶然性，甚至有所谓的“宿命论”声称你所遭遇的一切都是一只看不见的大手所事先安排好的，这又谈何“结果推导过程”呢？譬如诗鬼李贺，仅仅因为避讳而终生不得重用，你能说李贺没有治国平天下之才吗？

但为什么有很多人会形成在生活中“以结果推导过程”的习惯，因为生活虽有其偶然性，但也有其必然性，有些原因会注定某些结果的发生。中国男足场上涣散，漫不经心，尤其面对强敌时，我们即使没看到进球，也能猜出国足多半输球的命运。你不努力，不奋进，失败是你的必然结果。这些例子中前者都是后者的充分条件，但都并不必要，甚至远远够不上必要。用过程推导结果完全是犯了混淆充分性与必要性的错误。

必要性所对应的是一种狭隘的因果必然性，有此果必有此因，又拿足球来说，懒散消极的竞技态度几乎必然导致输球（也并不是完全必然，生活中没有什么是真正意义上绝对的），但输球的一方一定比赢球的失误更多，技不如人吗？韩日世界杯中韩国队1-0淘汰意大利，可稍对此比赛有了解的朋友都知道，意大利并非输在轻敌，浪费机会或是战术错误这样的常规问题上，而是输给了裁判。很显然，比赛的过程是这样一个简单的1:0所推导不出来的。这样的比分和10年后德国对阵阿根廷，14年后的墨西哥对阵德国完全相同，可过程呢，却是相差甚远。

足球比赛尚且有一个章程，球员理应按章程踢球，裁判理应按章程执法，若是哪一方获得了与过程不相称的结果，究竟是运气还是其他一些什么原因，人们可以有自己的判断。可生活不一样，人心与人心之间有着可悲的厚障壁，有不可逾越的鸿沟，两颗心灵之间永远不可能完全了解，你也永远不可能体验别人的生活。通过他人的结果推断他人的过程，这就如同不给视频不给数据仅仅依靠比分来推导一场足球赛的过程，请问这样做的可信度能有多少呢？不过我虽不止一次强调过人心终不可完全了解，但通过平日里的细致观察为推导过程提供佐证或许会极大的提高准确度。一场有结果，有控球率，射门数量，传球成功率等数据的比赛是不是更好的能猜到过程呢？

但生活终究不是足球，生活的细节不能用“什么率”这样冷冰冰的数字来表征。对于是否能由结果正确推断出过程，还要回答两个问题。

第一是你能不能。你手上所拥有的资料，你对目标人或事的了解程度是否足够你进行归纳。你是否使用了正确的方法，有成语道“顺藤摸瓜”，从现象推导其最直接的原因，再一层层剥离，由表象逐渐到本质，由结果一步步地到过程，原因，是不是比你直接从一件事情中来总结一个人的为人处世甚至直接抽象出人性的弱点要更为准确呢？你真以为依仗着年例大，经历多就可以跳过这些过程，真的一眼把人看到底？不知是你太低估了生活，简化了人心，还是服从于了工作生活的压力，一切都当作是“我尽力了”就罢了？

第二是你愿不愿意，生活中很多人喜欢做这样的推导，给别人贴标签，戴帽子，可往往都是经验主义作祟，你所得到的原因与事实大相径庭，为什么呢？归根到底还是思维的惰性，如上所言，仔细的推导需要细致的了解和逻辑化的抽象演绎，这是极难的，就像用万有引力定律计算行星运行轨道远比看见月亮，苹果推导出万有引力定律要难。可苹果几万年都是从树上掉到地上，月亮也始终在它的轨道之上，为什么直到牛顿才发现出其中隐藏的奥秘呢？很多人习惯使用一种简化的奥卡姆剃刀原理，即怎么简单怎么来，先不说这种思考方式是否真的与奥卡姆剃刀原理相同，难道复杂的结果表象背后的原理是如此之简单的吗？

生活不是物理模型，人心也不是无生命的物体。简单和谐的美是自然的内涵，但永远不要小瞧人性的复杂。你若是蔑视人性，终有一天你会看见自己空空如也的心。

金陵中学一位被退休老师说“我一个复旦毕业的不也就当个老师吗，我在我同学里是混的最差的，将来的你们都比我有出息。”起初我只把这句话当玩笑听，老师在多少人心中都是伟大崇高的职业而金陵中学这样一个平台更是给人以发挥才华的空间。后来我才明白，没有人的生活是简单纯粹的，没有一颗心是完全向着别人的。现在每每想起这句话，都对这位命运多舛的老师充满敬佩与同情。

看得透生活，却看不透人心，悲哉！

而我说这样的行为愚蠢不仅仅因为其透露出的思想简单，轻视人这个主体，更在于其做着“事后诸葛亮”的行径还要吹嘘自己目光犀利，看透一切。在你看得见的过程中保持不变，却在你忽视的过程中偷换掉一些，在此之下面对完全不同的结果你能做出一样的判断吗？我觉得不能，因为你的判断根本不是基于过程，哪怕你能看得见一些东西你也忽视它们，因为它们甚至可能和你的结论相悖，作为你推导的唯一支撑就只是结果而已。作为身边之人，你若是真在事情发生过程中就窥见了其不好的结果注定发生，为何不及时提醒挽救迷途之人却只是事发之后摆出一份严厉的面孔呢？

想起《人间世》中联合会诊，全力手术，尽自己所能挽救患者的医生们时，我觉得眼前执果索因的人有些好笑。还好人生中，有些路还可以再走一次。手术失败，生命不再；教育失败，灵魂却不会低下自己的头颅。

我也并不想把这称作教育，教人考试与教人知识，教人做人之间有着可悲的差距。

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人！


<!-- ##{"timestamp":1571068800}## -->